---
layout: post
title: Adaptaciones que Capturan Sentimientos Más que Historias
date: 2024-05-27T11:56:00.000Z
tags: []
---
Las adaptaciones de obras a diferentes medios no siempre se tratan de trasladar una historia de un formato a otro. Algunas de las más memorables y exitosas capturan los sentimientos, la esencia y la experiencia que los fans asocian con la obra original. Esto puede ser visto en varios ejemplos recientes, tanto en el mundo de los videojuegos como en el cine.

Un excelente ejemplo de esto es Arcane, la serie animada basada en League of Legends (LOL). Aunque LOL no tiene una narrativa lineal tradicional, sus personajes están llenos de personalidad y trasfondos ricos. Arcane logra una adaptación magistral al centrarse en estos personajes, explorando sus historias y desarrollo de manera profunda. Esto crea una conexión emocional que resuena con los jugadores, familiarizados con los personajes más allá del juego. La serie no adapta una historia específica del juego, sino que capta la esencia y complejidad emocional de sus protagonistas.

Por ejemplo, Vi y Jinx reflejan en la serie su estilo de juego en LOL. Vi, jugada como jungla, es agresiva y directa, igual que su personalidad en Arcane, donde es decidida y protectora. Jinx, como ADC, usa caos y explosiones, lo que se traduce en su personalidad impredecible y creativa en la serie. La conexión entre sus estilos de juego y sus personajes en Arcane enriquece la narrativa y ofrece una experiencia profunda y emocional.

Otro caso interesante es la reciente serie de Fallout. Aunque los juegos de Fallout tienen historias específicas, la serie se enfoca en capturar la experiencia única de jugar. En los juegos, cada personaje jugable representa una forma diferente de abordar los desafíos y el mundo post-apocalíptico. La serie refleja esta diversidad presentando múltiples protagonistas, cada uno con su propia forma de enfrentarse al entorno hostil. Esto replica la libertad y la variedad de elecciones que el jugador tiene en el juego, adaptando la experiencia más que la narrativa concreta.

En Fallout, las decisiones personales y las relaciones humanas en un entorno hostil son fundamentales, reflejando su esencia como un juego RPG. Los personajes en la serie toman decisiones difíciles que pueden resultar en apoyo o traición, ilustrando la moralidad ambigua y las complejas relaciones en las mecánicas del juego. Además, los personajes están en constante movimiento, explorando diferentes lugares post-apocalípticos. Esta continua exploración y descubrimiento es central en la experiencia de jugar Fallout, donde el jugador se enfrenta a un vasto mundo abierto lleno de secretos y desafíos.

La película de Super Mario destaca por su enfoque en la acción y el dinamismo, elementos clave del juego. El cine no es solo un medio para contar historias, sino también para ofrecer experiencias visuales y auditivas. La película de Mario se centra en la acción y los movimientos dinámicos, replicando la sensación de jugar el juego. La historia pasa a un segundo plano, llega a ser casi irrelevante, porque lo que importa es la experiencia visual y la emoción de la acción, lo cual la vuelve en una adaptación fiel al espíritu del juego.

La película podría dividirse en escenas de acción y chistes, como los hermanos Mario esquivando obstáculos en la calle, el campo de pruebas de Peach, las carreras de karts en el Reino de Donkey Kong y en la Senda Arcoíris, y la batalla final contra Bowser. Cada una de estas escenas refleja mecánicas y momentos icónicos de los juegos de Mario, desde la plataforma hasta las carreras de Mario Kart y las batallas de jefes. Estos elementos recrean la experiencia de juego, ofreciendo una adaptación que resuena con los fans.

También es necesario mencionar malas adaptaciones, como es el caso del videojuego Hitman. Las películas Hitman (2007) y Hitman: Agent 47 (2015) han fallado en capturar la esencia del juego. Visualmente, ambas películas se parecen al juego, con escenarios y personajes que reflejan la estética de la franquicia. Sin embargo, en lugar de centrarse en la estrategia y la planificación meticulosa que caracterizan al juego, las películas se enfocan en la acción y los disparos.

Hitman, como videojuego, es en realidad un rompecabezas estratégico donde planificar y ejecutar el asesinato perfecto es el objetivo principal. Jugar Hitman como un juego de acción es válido, pero va en contra de la mecánica del juego, que te penaliza por recurrir a la violencia excesiva y los disparos. Una adaptación más fiel podría ser un thriller donde las pistas sobre los asesinatos se desvelan poco a poco, manteniendo el misterio hasta el final y reflejando así la naturaleza estratégica del juego. Esta idea de adaptación sería mucho más adecuada para capturar la verdadera esencia de Hitman.

Un caso especialmente notable es La Gran Aventura Lego. Adaptar un juguete que no tiene una historia fija parece un desafío insuperable, pero la película lo logra de manera brillante. Lego no tiene una narrativa propia, aunque cuenta con personajes conocidos como Batman. Lo que Lego transmite es la creatividad, el espíritu de construir algo nuevo a partir de elementos preexistentes. Esto se refleja perfectamente en la película, especialmente en la frase de Emmet: "Todos tomaron algo y lo construyeron en algo nuevo". Además, la película incorpora un mensaje universal que encontramos en muchas historias infantiles: "Eres la persona más interesante y extraordinaria en el universo". Este mensaje, aunque común, encaja perfectamente en el contexto de Lego, donde tomar elementos de otros y crear algo nuevo es fundamental.

Cada personaje en La Gran Aventura Lego tiene su propio estilo y mundo, pero todos son capaces de colaborar y construir juntos. Esto refleja cómo diferentes personas pueden tener distintas maneras de jugar con Legos, pero todos pueden crear algo increíble juntos. Emmet, Wyldstyle (Lucy), Batman, Unikitty, Benny (el tipo loco por las naves), Vitruvius (el personaje de Morgan Freeman) y MetalBeard (el capitán) todos representan diferentes estilos de juego y construcción, pero trabajan en conjunto para crear soluciones innovadoras y sorprendentes.

Por último, aunque no profundizaremos mucho en esta ocasión, la película de Barbie es otra adaptación interesante. Aunque Barbie, al igual que Lego es un juguete que no tiene una narrativa fija, la película transmite el sentimiento de que "puedes ser lo que quieras". Esto refleja al jugar con las muñecas Barbie, donde la imaginación y la creatividad son clave. Del mismo modo, ña película aborda temas más profundos sobre la identidad y el empoderamiento femenino, aspectos que quizás exploraremos en un artículo futuro.

En conclusión, las adaptaciones que se centran en capturar la esencia y los sentimientos del material original, en lugar de simplemente trasladar una historia, pueden ofrecer mejores experiencias. Al hacerlo, logran resonar profundamente con los fans y respetar la obra original de una manera que una simple adaptación narrativa podría no conseguir.

